---
title: 라스베가스를 다녀오고... 5편 (feat. AWS re:Invent 2021) - 세미자 마지막 날부터 인천공항까지
tags: [reinvent, 여행]
category: [기타, 잡동사니]
date: 2021-12-31 23:27:31
---

회사에서 좋은 기회가 생겨 [AWS re:invent](https://reinvent.awsevents.com/)(2021/11/29 ~ 2021/12/03)에 참석할 기회가 생겼다.  
영어도 잘 못하고, 평상시 [AWS](https://aws.amazon.com/)를 직접 쓰지 않은지 오래 되기도 했지만 견문을 넓히자는 차원에서 지원하여 갔다오게 되었다.  
살면서 미국에 처음 가보는 것이다보니 `미국에서만 할 수 있는 걸 해보자`라는 목표를 세우고 갔으나 많은 실패들이 있었고, 영어가 잘 안되다보니 aws reinvent 컨벤션 후기 보다는 라스베가스 여행기가 되어버린 것 같았다.
기술적인 부분에서 인사이트를 크게 얻지 못해 창피하여 aws reinvent 후기는 적지 못하고, 미국이라는 기회의 땅에 가본 경험을 휘발성 데이터로 냅두기 아까워 기억들이 더이상 날아가기 전에 이렇게라도 기록을 해둬야할 거 같아서 이 글을 쓰게 되었다.
쓰다보니 사진이 많아서인지 글이 좀 루즈해지는 감이 없잖아 있어 파트를 좀 쪼개보았다.

* [1편 - 인천공항에서 세미나 첫 날까지 (11/28 ~ 11/29)](/2021/12/31/las-vegas-aws-reinvent-01/)
* [2편 - 세미나 둘째 날 (11/30)](/2021/12/31/las-vegas-aws-reinvent-02/)
* [3편 - 세미나 셋째 날 (12/01)](/2021/12/31/las-vegas-aws-reinvent-03/)
* [4편 - 세미나 넷째 날 (12/02)](/2021/12/31/las-vegas-aws-reinvent-04/)
* 5편 - 세미나 마지막 날부터 인천공항까지(12/03 ~ 12/05) - 현재 게시물

## 용기내어 한마디라도 건네보기
어젯 밤 re:Play 행사를 갔다오고 나서 없던 자신감이 샘솟고 좀 더 미국에서만 경험할 수 있는 것을 경험해보고 싶다는 생각에 가득찼다.  
그러다보니 동료 한 분과 아침식사를 하면서 무조건 외국 엔지니어들과 대화를 해보겠다는 목표를 세웠다.  

일단 테이블에 앉을 때도 2명 정도 앉아있으면서 우리한테 대답해줄 거 같은 착한 사람을 물색하였다.  
목표를 포착하고 앉아서 말없이 우리끼리만 대화를 하였다.  
그러다 동료가 용기내어 말을 걸었고, 알고보니 그들은 United 항공사 소프트웨어 엔지니어들이었다.  
대충 뭔 이야기를 했던 것 같은데 잘 기억은 안 나고 '우리 샌프란시스코에서 너네 항공사 타고 라스베가스로 왔어~'와 같은 시덥잖은 대화를 했던 것 같다.

그리고 나서 너무 비통했다...
왜 시덥잖은 얘기 밖에 하지 못하는 것일까...
그 시덥잖은 얘기마저도 왜 이리 하기 힘든 걸까...
글로벌 트렌드, 외국인들은 어찌 생각하는지, 그들은 어떻게 일하는지, 어떤 기술 문화를 가지고 있는지, 세계가 주목하고 있는 문제들은 무엇일지...
너무나 궁금했지만 차마 물어볼 수가 없었다. 물어볼 줄도 모르고 얘기해줘봤자 이해도 못할 것이기 때문이다.

이대로 가기에는 너무나 아쉬워서 밥대신 빵이랑 커피만 들고 또 목표물을 수색하였다.  
어느정도 선해 보이는 사람들이 눈에 들어왔고 그대로 앉아서 'How are you?'같은 시덥잖은 안부를 물어보았다.  
알고보니 그들은 어떤 공공기관 사람이었고 엔지니어는 아니고 매니저였다.  
뭐 대충 한국은 정부에서 클라우드에 대한 신뢰도가 없어서 도입하기 정말 힘들다 너네 신기하다 했는데 뭐 그들도 자기네들도 정부의 제제 등등 때문에 빡세게는 못 쓴다고 했다.  
엔지니어가 아니면 그닥 할 말이 없어서 어느 정도 얘기하다가 빠이쳤다.

이대로 가기에는 또 안타까웠다. 결국 시덥잖은 얘기 말고 한 게 없지 않은가...
그래서 이번에는 좀 더 전략적으로 다가갔다.  
리인벤트 참석자들이 메고 있는 목걸이는 검은줄이면 참석자, 노란줄이면 AWS 직원이었다.  
그래서 한 번 노란줄을 공략해보기로 했고 마침 혼자 밥먹고 있는 사람이 눈에 들어와서 두리번 거리는 척 하다 가서 앉았다.
또 시작은 밥먹는 척 하다가 'How's Going?' 같은 시덥잖은 안부 인사로 시작하였다.  
그리고 대화하다보니 그는 AWS의 솔루션 아키텍트였고, 한 기업의 M&A 때문에 기술적인 컨설팅 같은 걸 해주고 있다고 하였다.  
토스페이먼츠도 LGU+의 전자결제사업부와 M&A를 진행했기 때문에 공통점이 있다고 판단하여 옳다구나 싶어 허접한 영어를 막 내뱉었다.  
그들의 구닥다리 시스템 때문에 일일이 배포하고 롤백도 수기로 하다가 장애가 난 사례를 얘기해주었다.
`Server 1 deploy, server 2 deploy, server 3 deploy... oh bug has occured! server 1 rollback, server 2 rollback, then they said rollback is done! but sometimes bug still occured!`
진짜 occured 어떻게 발음해야하는 건지, 장애를 버그라고 얘기하면 되는 건지, 롤백이 완료되었다는 뭐라고 얘기해야하는 건지, 여전히 장애는 발생한다는 걸 영어로 뭐라고 얘기해야하는 건지...
무지성으로 랩하듯 그냥 말했다, 뭐라도 그와 공감대를 형성해야 기술적인 주제로 얘기를 이어나갈 수 있을 것 같았다.
다행히 바디랭귀지와 서버1 서버2 서버3의 임팩트가 있었는지 그도 웃으면서 내 얘기에 공감해주었다.  
그리고 우리가 닥친 상황(레거시 시스템을 신규 시스템으로 마이그레이션)들을 얘기하면서 `Strangler Fig` 패턴에 대해 말해주며 점진적으로 기능을 마이그레이션 하는 것에 대해 설명해주었다.  
뭔 소린지 잘 몰랐지만 Strangler Fig 패턴에 대한 세션을 들을 수 있었는데 너무 피곤해서 안 들었던 과거가 후회되었다.
그리고 용기내면 이렇게 조그만 인사이트라도 얻을 수 있는 사람이 존재하는데... 영어를 한다면?? 얼마나 큰 인사이트를 얻을 수 있는 기회가 여기 라스베가스에 있었던 것일까... 정말 비통했다.

이렇게 한바탕 외국인과 얘기를 해보고 나니 정말 한국만큼 핸디캡을 가지고 사는 나라도 없는 것 같았다. (다른 아시아인들은 잘 모르겠지만...)  
국적을 빼놓고 보면 영어를 할 줄 알면 국적은 중요하지 않았다.  
그들은 리모트로 일하면서 서로 다른 국가에 있는 사람들과 협업하고 리인벤트에 와서도 서로의 국가가 중요한 게 아니라 그냥 대화를 하면 되는 거였다.  
하지만 우리는 `Where are you from?` 같은 게 필수 질문이 되었다.  
그게 뭐가 중요한가? 그들이 어떤 환경에서 일하고 어떤 생각으로 일하고 어떤 문제를 얼마나 나이스하게 푸는 것이 중요한 건데...
정말 한국만 빼놓고 위아더월드로 그들만의 리그가 형성된 것 같았다.  
그리고 한국 사람들을 보면 진짜 한국사람 끼리끼리 몰려다니고 그런 문화 자체가 다른 외국인들이 다가오기 힘들게 하는 문화같아 보이기도 하였다.  
그냥 멀리서 뭉쳐다니는 사람 보면 '아 한국인인가보다...'하고 생각이 들 정도였다.

한국의 문화가 유독 뭉쳐다니는 거 좋아하는 것 같은데 이런 문화는 버려야할 문화...까지는 아닌데 좀 약해져야할 필요가 있다고 본다.  
그렇기 때문에 용기내어 누군가에게 다가가기도 힘들고, 그 조직 외에 있는 사람이 들어오기도 힘든 문화인 것 같다.
그리고 영어 교육 진짜 뜯어고쳐야하는 것 같다.
말하기/듣기 위주로 가르쳐서 진짜 영어 할 줄만 알면 한국인들도 엄청난 메리트를 타고 나는 것이라고 본다.  
번역기가 아무리 발달됐다고 해도 해외에서 로밍 제대로 안 터지고, 음성 인식 제대로 안 되고 그걸로 대화하다가 맥이 끊긴다.
그냥 관광지 가서 바디랭귀지 하는 수준 밖에 번역기는 발달되지 않은 것 같다.
정말 영어는 정말정말진짜진짜 중요하다는 것을 또 새삼 깨닫게 되었다.

## AWS re:Invent를 끝마치고나서 소감 (12/03 ~ 12/05)
아침 일찍부터 스케쥴을 시작해서 밤 늦게까지 놀다보니 하루가 참 길었다.  
확실히 그랜드캐니언을 보니 미국은 자연도 그 나라에 일부분인 것 마냥 엄청난 스케일을 자랑하였다.  
캠핑 같은 거 좋아하는 사람한테는 천국일 거 같다는 생각이 들었다.  
또한 넷플릭스라는 기업의 기술역량에 다시 한 번 존경심이 생겼다.  
평상시 [Hystrix](https://github.com/Netflix/Hystrix)니 [Zuul](https://github.com/Netflix/zuul)이니 여러 오픈소스를 만들 정도의 기업이라 기술 중심 기업이라는 것은 어느정도 알고 있었는데 역시나 스케일이 다른 것 같았다.

그리고 넷째 날이 정말 제대로 라스베가스를 즐겼다는 생각이 들었다.  
간지 폭발하는 흑인 드러머를 만난 건 내 인생에 있어서 잊을 수 없었다.  
또한 re:Play라는 미친 파티를 경험하고 나서 아마존에 대한 존경심이 샘솟았다.

내일만 버티면 된다는 생각에 이제 좀 마음이 놓이는 날이었다.